No,
no, no, no, pero yo no tengo nada que ver. Esto es lo
que casi generalmente contesta la gente que viene
acompañando a algunos de los invitados de los
palabristas y que naturalmente viene en carácter
así de de contemplador, de asistencia, ¿no? Y
cuando uno les pregunta el nombre, por una razón de
comunicación natural, amistosa, no dicen su
nombre, sino dicen, pero yo no tengo nada que ver,
yo no voy a hablar. Es como que hay un reverencial
temor a este aparato de metal aquí. Y curiosamente
yo he tenido que hablar estos días de... A mí me pasó
al revés. He tenido que hablar estos días delante
de alguna gente, muy linda gente, y tuve que
hacerlo con un micrófono de estos que hay en las
salas de conferencia, de charlas, ¿no? Y pues ahí
yo estaba nervioso, ¿no? Yo no estoy nervioso
aquí. Esto me parece normal a mí, este habitáculo
demencial donde a veces uno habla solo, donde hace
soliloquios, donde... Bueno, esto del
soliloquio, del monólogo es un poco relativo,
¿no? Uno lo hace aquí, pero de algún modo está
conversando con gente de La Pataya, de La Quiaca,
de la isla Martín García. Tenemos oyentes en
cualquier lugar del país. No sabemos en cuáles,
pero sabemos que sí. Todos los programas de la
noche son pardos, menos este, y esa es la
excepción. A ellos si no sabemos dónde nos
escuchan. Creemos que tenemos una amplia, una
bella audiencia de oyentes lectores y de oyentes
escritores, porque este programa se llama
precisamente Los Palabristas.
Este programa se transmite... de lunes a viernes,
de 22 a 23, por la radio de la ciudad, 1110
kiloherzios volando por ese antiguo lugar azul
que es el cielo, y aquí nos reunimos con las voces de
la tribu, las bellas voces de quienes, en lugar de
pensar en el mercado, en ganarle algo a alguien,
que debe ser la tontería más grande del mundo, y
sobre eso está fundada la cultura contemporánea,
para ver quién le saca una décima de más. Ningún
animal le propone a otro correr 100 metros. Los
animales, por ejemplo, hacen gimnasia, no hacen
olimpiadas. Los animales tienen esa beatitud que
nosotros hemos perdido desde el momento en que
comimos de ese árbol, que parece que no había que
comer. Y aquí estamos nosotros con el único gran
fruto de la especie, el único que nos queda, Y
cuando nos convirtamos en absolutos artefactos
de plástico, hechos de prótesis, así de
metálicas, quedará de nosotros lo único no
protésico, quedará la voz, quedará la palabra.
Esto pasarán cientos de siglos, miles de siglos, y
andará ahí rondando por los éteres, los éteres de
todos los planetas que tengan naturalmente
atmósfera, Andarán rondándolas el infinito de
voces que desde el cromañón hasta hoy le han
dado... le han dado sentido a este extraño pájaro
que desciende de los dinosaurios, que reptó, que
subió a los árboles, que bajó de los árboles, que
bajó de los barcos, que se hizo porteño, que cantó,
que hace también, escuchando o hablando, desde la
máquina de hablar o desde la máquina de escuchar,
los palabristas.
Los
ojos negros
Los ojos negros
Y es hermoso, como te
amo. Como te temo. Saber
que te vi. Yo no estoy en un buen
momento. Frecuentemente sueño en la oscuridad de
la noche. ¿Cuándo despertaré? La noche está
cerrada. ¿Cuándo
despertaré? La noche está cerrada. Y aquí no hay
quien me pido perdón. No hubiera conocido a
vosotros, no hubiera sufrido así. Yo hubiera
vivido la vida sonriendo. Ustedes me han
destruido.
Música
¡Gracias!
Como te amo, como te amé, como
te amé,
como te amé, como te amé.
Liza
Rizanova se llama esta cantante rusa y esos ojos
son negros. Esta noche estamos recibiendo aquí
hoy a Elvira Latrónico, que nos ha enviado libros
como El Patio, texto propio, y Relatos del Piso 12,
que comparte con tres autores más, Mireia Keller,
Zulma Fraga y Jorge Sermeño, trabajos que, de
algún modo,
trabajos que, de algún modo, constituyen algo así
como una ópera colectiva, ¿no? De... de un grupo
que en algún momento, viviendo o reuniéndose en un
piso 12 de Belgrano, en una barranca, ahí sobre las
barrancas, en una especie de ático, un
departamento a esa altura, piso 12, allá por el 96,
decidieron, heterogéneos, con miradas
diversas, que había algo que los unía y era la misma
pasión por hacer cosas aún con ojos diversos
respecto de la palabra. Y así llamaron este grupo,
este grupo del piso 12, llamaron Relatos del piso
12, a los trabajos que están aquí, que se
publicaron, como digo, en el año 98. Y está hoy
Elvira Latrónica un poco en representación de
todos, en el caso de Relatos del Piso 12, que
contiene textos propios. Y después hablaremos
del Patio, que ya es una obra suya. El
videoalatrónico ha publicado ya Vesicantos del
Irondel en el 87, Cuentos Breves, que es una
antología, en el 87 también, Ángulo Recto y Cielo,
en el 88. Cuento, 93, en el año 93. Bien, y he
trabajado además en el taller de Nicolás
Bratosevich, que es, como se sabe, como sabemos,
alguien que muchos saben. ¿Cómo estás? Buenas
noches, Elvira. Muchas gracias por estar aquí con
Los Palabristas esta noche. Al contrario,
Esteban, es un gusto estar acá y en este programa
que hace tanto por la literatura. Es un placer
conversar con vos. Además hay que destacar
también que estamos con una colega aquí porque
ella también participa de la radiofonía con un
programa que ya lleva casi cuatro años. ¿Qué se
llama? Con textos, en Radio Cultura y sale los
domingos de 5 a 6 de la tarde. Un esfuerzo que en
realidad fue un esfuerzo que nos llevó justamente
a esta idea de la cooperativa, cooperativa de
escritores que dio como resultado este libro que
vos mencionabas, Relatos del Piso 12. y que tuvo
como iniciación el juntarnos estos escritores
para producir un programa de radio que, además de
difundir toda la producción de la literatura
universal, también fuera un centro de unión y de
participación de esto que fue una cooperativa de
escritores para poder, con todo el esfuerzo que
significa, poder editar la producción propia.
Esto es Algo que todos los escritores que no
tenemos demasiada promoción sabemos el esfuerzo
que significa, ¿no? Poder ver lo que uno produce en
el libro, ¿no? Claro, es muy buen ejemplo y sería
bueno que lo historiaras un poco más, ¿no es
cierto? Porque esto es, son vecinos, son amigos,
¿cómo empieza la cosa? No, en realidad todos somos
participantes del taller de Nicolás Bratusegui.
Ah, claro, aparte de allí. Pero, de todas maneras,
esto surgió hace cinco o seis años como una
propuesta independiente del grupo de taller,
como una propuesta de tratar de reunir a aquellos
escritores que tuvieran la idea o la... el ansia de
ver editados sus trabajos y generar un trabajo de
cooperativa. Eso fue la idea de reunirnos o la
proclama, digamos, de esta primera reunión. Y
recuerdo que la titulamos ¿Y por qué no? A partir de
esa iniciativa, citamos, no en este lugar de
Belgrano, en otro lugar de Belgrano, que en ese
momento era en la calle Hoyeros, por eso en un
principio este grupo se llamó el Grupo Hoyeros,
después pasó a ser el grupo de los del piso 12. Ahí se
reunió un grupo bastante importante de casi 20
personas. con la idea inicial de poder generar un
grupo de acción y de cooperativa de trabajo para la
edición. Luego, como sucede en todos los grupos,
se va decantando y se va reduciendo. Pero me
interesa menos la parte gerencial que la parte
vocacional. ¿Cómo fueron estas vocaciones?
Porque había seguramente poetas, había alguien
con un ánimo de dramaturgo, alguien narrador.
Había poetas y narradores, en realidad. Y bueno,
quedamos, así como idea de reunión, se redujo ese
grupo a interés, la mayoría en... en ver reflejado
su trabajo, es decir, que la mayoría de los que
integraban ese grupo eran o habían sido
integrantes del grupo de los talleres de Nicolás
Bratosevich, actuales, no actuales,
anteriores, es decir, que empezaron a
comunicarse y a tener la necesidad de unirse.
Inmediatamente surgió la idea de tener una tarea
en común, porque las reuniones, bueno, era llevar
nuestros textos, empezar a ver cómo producía cada
uno. Algunos no nos conocíamos. Se conocieron a
través de los textos. Empezamos a conocernos a
través de los textos y llevábamos textos para que
se leyeran, porque había que conocerse también
desde la escritura, además de las reuniones
personales. pseudo sociales que teníamos y bueno
se nos ocurrió que una tarea para aglutinarnos
podía ser una tarea radial habíamos algunos
tenido alguna relación con la radio y empezamos a
gestionar esta posibilidad de tener un espacio en
una radio con todo lo que significa del problema
porque la promoción es dificilísima poder
encontrar un sponsor es dificilísimo vos lo
sabrás muy bien nosotros lo sabemos a partir de
estos cuatro años y empezamos a sí generar esa
cooperativa pero para poder pagar este espacio
radial Bien, pero es más difícil escribir. ¿Cómo
fue que empezaste a escribir? Bueno, yo empecé a
escribir hace mucho tiempo. Como la mayoría de los
escritores, empecé haciendo poemas. Yo creo
que... Yo vengo de la música, yo soy egresada del
Conservatorio Nacional, mi carrera es la música.
Y creo que esa inclinación hacia el ritmo, hacia la
estructura rítmica de la palabra, este uso del
lenguaje desde lo musical, creo que ha influido
totalmente sobre mi producción. Si vos lees un
poquitito, y supongo que sí lo habrás hecho, la
producción que te traje, hay mucho influjo de lo
musical sobre mi producción literaria. Y bueno,
yo creo que agradezco muchísimo la música. Son dos
vertientes temporales de la materia del tiempo
que se unen en mí, que fusionadas producen un tipo
de escritura muy particular. De la música pasé a la
narrativa, es decir, del poema, de lo rítmico, de
la poesía, pasé a una narrativa que sigue siendo
lírica, creo, no me puedo despegar de esta esencia
musical de la palabra. Y bueno, ahí me incorporé y
me sentí más cómoda en los relatos, en los cuentos y
en la novela. Tengo producidas dos novelas. Yo
considero que El patio también es una novela, está
en un género indefinido entre lo lírico, lo
narrativo, la novela corta. Y bueno, me siento más
cómoda narrando, aunque creo que Y narrando desde
el relato también se puede hacer poesía. ¿Y esto
empezó cuándo? Porque esto es ahora, ¿no? Es
decir, la vida última de hace cuatro o cinco años.
¿Y cuándo empezó? ¿Dónde está la raíz de la
vocación? ¿En qué momento de tu vida? ¿Cuándo
empezó esto? Y yo siempre fui muy adicta. Porque
estaba la música como vocación inicial. Estaba la
música como vocación inicial. Creo que está casi
pegada la literatura. Yo he sido muy lectora desde
chica. Yo he devorado libros desde chica. Me
recuerdo... Una de las imágenes que tengo de mí
misma es sentada en un viejo sillón de mimbre
comiendo manzanas y leyendo cuanto libro pudiera
estar a mi alcance. Y creo que la vida de un buen
escritor comienza en un buen lector. Ahí
comienza. Muy bien, estamos escuchando a Elvira
Latrónico en Los Palabristas. Ella, como dije, es
autora de algunos libros de relatos y aquí en un
trabajo que se llama Relatos del Piso 12, con
Mireia Killer, Solma Fraga, Jorge Cermeño,
participa ella con... Cuatro o cinco trabajos
cortos y le vamos a pedir que nos lea esta noche por
lo menos uno de ellos, que tenemos tiempo todavía
para que cumpla con eso. Con mucho gusto. Muchas
gracias. Podemos, creo que hay dos, dos de los
posibles radiales pueden ser,
¿sí? Estoy de acuerdo, estoy de acuerdo. Bueno,
voy a círculos. Perfecto. Si te parece, ¿empiezo
ahora o...? Ya mismo, sí, ya estás en... Ya mismo,
estoy buscando la página. Círculos, 76-96. Tiene
un epígrafe que dice... Pero se acerca la noche y es
hora ya de partir, pues todo lo hemos visto. Dante
Alighieri. Ellos afuera, gritan, estremeciendo
el mediodía que avanza desde la ventana del
living, siempre cerrada, la que está detrás de mí,
ahora que escribo y me inclino sobre la hoja, con un
margen que respeto y acato y no transgredo,
siempre ahí, a la izquierda, línea roja, peligro,
en el verano que se asesina en cada cristal. Ellos
gritan y aturden el espacio que mide la línea
dentro de la hoja, la hoja en la habitación, la
habitación en la casa, la casa, línea deteniendo
el margen, a la izquierda, aunque afuera ellos
gritan y la pared no alcanza cuando el sonido se
traslada por los huecos que me acercan a otros
gritos que estremecen, a otras palabras, hacia el
giro del ángulo que me conduce y separa el margen,
línea roja, peligro. y abre el camino que cruzaré
mientras ellos gritan, afuera. Reconozco la
calle que se corta cien metros y la casa amarilla,
sin sombra, que no crece, que se aplana en la vereda
cuadrada, línea a línea, semejante a línea que se
enfrenta sobre línea. Reconozco la casa de Julia,
amarilla, sin sombra, y ellos gritan afuera,
desde la calle. Giro alrededor de la casa de Julia,
sin cara, y reconozco la puerta, doble madera,
doble llave deteniendo la casa como el margen
rojo, peligro, hacia la calle. Giro mis manos
sobre el picaporte y trasgredo la línea y
desciendo al saguán sin techo de la casa sin
sombra, donde Julia no espera. y camino cada
pedazo roto de cada baldosa hacia las nueve luces
ciegas del patio que da el cielo. Y ellos siguen
gritando, afuera, alrededor de la casa amarilla
que seguirá con Julia, y el miedo sobre el margen,
línea roja, peligro, alrededor de la mesa vacía,
en la habitación sin Julia, porque ellos gritan
afuera y estremecen la calle. Reconozco la casa y
recuerdo a Julia sin vejez, sin tiempo,
abreviando los pasos que descubre en el patio,
recipiente de sombra, con nueve luces que
ascienden la espera. Julia sin ellos, hirguiendo
la casa en una calle cuadrada, Julia abriéndose a
su palabra que era sonido, alrededor de Julia con
sombra, girando el ángulo hacia la puerta
amarilla y ellos afuera. Reconozco la mesa,
margen, línea blanda, alimento, entre Julia y
ellos que anuncian la noche. Reconozco la piel que
mide la sangre, la sangre en los huesos, los
huesos, margen, línea roja, peligro, porque
Julia se acerca desnudando la sombra, la espera,
los huesos, y ellos empiezan a gritar y astillan
las dos maderas, línea roja, peligro, y cruzan el
saguán que contuvo la sombra de Julia sobre las
baldosas rotas, y gritan, y estremecen las nueve
luces que estallan el patio que gira alrededor de
Julia, y ellos gritan adentro, y Julia desciende
sin cielo hacia la última hora del verano que se
asesina en cada cristal. mientras me inclino
sobre la hoja y escribo y ellos afuera gritan
desgastando la línea la línea en la habitación la
habitación en la casa la casa margen línea roja
peligro siempre ahí en el verano sobre la calle sin
ángulo y ellos afuera y la pared no alcanza y están
detrás de mí peligro, y gritan, y estallan los
cristales del liben, como las nueve luces
deshaciendo la piel de mi garganta. Elvira
Latrónico, leyendo uno de sus relatos, ahí en el
trabajo colectivo del piso de los doce, ella que
también es autora de El Patio, un poemario
narrativo de unos setenta poemas muy breves, que
concluye, el patio, dicen, existió antes que el
río, cuando el gringo inauguró los ocres sobre la
cal y la plaza solo era una ilusión de diagonales.
Pues, muy bien. Muchas gracias. Ha sido un buen
conocimiento de un buen trabajo inicial de uno de
los representantes de los relatos de Piso 12 y
esperemos que en alguna otra oportunidad vayan
llegando los otros. Seguramente va a ser un gusto
para cualquiera de nosotros volver a estar acá con
vos. Muchas gracias, Elvira. Y seguimos en Los
Palabristas. Gracias.
Música
Ove
gli occhi di fata, ove
gli occhi stranissimi e profondi, voi mi avete
rubato. La Paz de la Prima
Juventud La Paz de la Prima
Juventud Per la mia giovinezza che ho dato
mi darete
di più.
¡Suscríbete
al
canal!
¡Suscríbete
al
canal!
Siete,
matatemi, l'amor me
da.
Digo
yo que hermoso sería poder traerlo a Catulo, a ese
gran poeta de hace tantos, tantos siglos. Tenerlo
una noche aquí en Los Palabristas. A ese poeta
latino que llegó a decir, vivamos lesbia mía y que
no nos importen las murmuraciones de los ancianos
ceñudos. Los soles pueden ocultarse y volver a
salir. Nosotros, una vez que se oculte nuestro
breve día, tendremos que dormir una noche eterna.
Dame mil besos, luego cien, luego otros mil, luego
cien más, luego otros mil aún, luego cien. Y
finalmente, cuando lleguemos a muchos miles...
Perderemos la cuenta para no saberla y para que
ningún malvado pueda echarnos en cara el saber
cuántos han sido los besos.
A propósito de este acto de narrar, de contar, de la
cuentística, de la narrativa en suma, Gustavo
Martín Garzo, que es un afiladísimo crítico y un
muy buen creador español, dice en un artículo
llamado, que tituló Las malas compañías, algo que
me ha parecido importante leerte esta noche,
porque es alimenticio, está lleno de, tiene
semillas puestas en cada párrafo, y creo que
pueden germinar en cualquiera, por lo menos en mí.
A mí me han hecho mucho bien. Dice Gustavo Martín
Garzo, la psicología, cuando estudia la
evolución del niño, distingue un estadio que
llama de la permanencia del objeto. Es el estadio
en que el niño descubre que las cosas existen más
allá de su percepción y que no basta, por ejemplo,
con dejar de ver algo para que esto se esfume de la
tierra. el niño tarda varios meses en alcanzar la
madurez que le permite ese conocimiento. De forma
que si a un bebé le ocultamos con una manta el
juguete que tiene ante sí, reaccionará como si
dicho juguete hubiera desaparecido. Cuando
alcanza ese estadio, aprende que el juguete sigue
existiendo. Existe en su pensamiento, tiene una
realidad a la vez física y mental, y esa realidad
doble le hace buscarlo y descubrirlo en el mundo
que llamamos objetivo.
Su representación es el puente entre su
pensamiento y el mundo. Pero ¿qué pasa con esos
objetos que aún estando en nuestro pensamiento no
se encuentran en el mundo? Pensemos, por ejemplo,
en lo que pasa con la pérdida de un ser querido.
Visitamos los lugares en que antes nos
encontrábamos con él y no le hallamos en ellos,
pero ese fracaso no le aparta de nuestro
pensamiento. Aún más, llega a ocupar ese
pensamiento como nunca antes lo hizo, pero no
encuentra ese tránsito afortunado que le
llevaría a situarse en el mundo de nuestras
percepciones. La muerte afecta a la ocupación de
ese tiempo terrenal, pero no al existir mismo de la
criatura. porque una de las características
esenciales del pensamiento del hombre es su
incompatibilidad con la muerte. ¿Quién sabe por
qué? Tal vez porque accedió en su remota infancia a
ese estadio de la permanencia del objeto y una vez
que algo se ha formado en su pensamiento, su propia
naturaleza le impide aceptar que pueda
desaparecer para siempre. ¿Cómo se relaciona con
esos objetos ausentes? A través del lenguaje. El
lenguaje surge del trato con...